# Product Sense Questions

Diagnostic problem: 这类问题通常是发现某个kpi某天突然下降了，该咋办？这类问题就是考察你能不能把一个business问题一步一步的break down，找到问题所在。一般的思路都是先从数据搜集的是否正确，是否这个kpi有seasonality，这个kpi有哪些不同的segment，等等这几点出发。举个最简单的例子：某社交网络发现用户使用likes的功能今天突然下降了10%，你觉得是为啥？首先你可以问面试官，咱们的数据搜集的正确与否，这个功能是不是有seasonality, 是不是今天有个speicial events发生（比如自然灾害，大家都断网了）。切记要keep this as a conversation，不要你一个劲儿的在那里说说说。根据面试官给你的引导，下一步就是如何break down, 你可以先说，likes下降了是指哪个部分下降了，有friends post, pages, or events。你还可以从另外一个角度break down，比如是哪个地区的likes下降了。记住，understand the context is very important!。不要先急着答题，要先把数据的背景了解清楚。基本你把背景了解清楚了，也就找到了问题所在了。

How to measure the success of a new product/feature: 这类问题一般就是我想改变或者增加一个产品的功能，如何衡量是不是成功了。这种问题的思路一般都是先搞清楚产品的目标是什么，你可以问面试官：what is the goal of this product? 从目标出发，先定义衡量的metrics，然后就是做实验了，根据实验结果来判断是否成功。在定义metrics的时候要想的全，哪些metrics对你的目标是最重要的，另外也不要忘了定义counter metrics，我在下面会用一个例子来解释。定义metrics注意一点就是不要仍给面试官一堆list，想3个最重要的就可以了。做完实验后面试官会有一些follow up问题，比如metric a 增加，metric b减少；或者metric a增加了2%，那么这些情况下是否应该launch这个产品呢。我下面用一个例子来说明这类问题的思路。还是以社交网络为例子，他们改变friends recommendation 算法，希望用户可以通过这个功能多加好友，如何衡量这个feature是不是成功呢。我们先明确这个功能的目标，是希望多加好友，加了好友以后，希望在平台上有更多的交涉。那么这个时候的metrics可以应用funnel的思路来定义：好友增加率（friends request/accept rate)，月活量（monthly active user)，参与度(engagement），这些方面来定义metrics，尽量想到至少3个。然后做ab test，比较两个group的差别。这个时候面试官就会有一些follow up的问题，比如我们发现monthly active user(mau)增加了5%， 但是engagement 减少了3%，那么这个产品是好是坏呢。这个时候engagement就是我们的counter metrics，因为我们不仅希望加了好友以后，每个人的connection增加了，我们更看重是不是有意义的connection, 所以engagement也是一个很重要的指标。一般这种题目可以从短期vs长期效应来考虑。比如我们的mau增加了，虽然短期的engagement减少了，但是长期看的话，由于每个人的connection增加了，由于network effect，大家相互影响，engagement长期看也许会增加的，这个时候就要去衡量long term effect了。然后面试官可能会接着问，假设我们的metrics都正向增加了，比如2%，那么如何判定这个2% 是个好的增长，可以launch to everyone? 这个时候可以往量化方面想，比如2%的增加对应了多少popualtion，这个2%的增加带来的潜在revenue是多少，如果是好几百万的话，那即便2%，也是个很好的提升！

How to identify opportunity: 这类问题一般都是在做ab test之前，我如何去说服别人我的假设是合理的，我的假设值得去做一些test来衡量impact。这种问题很重要的一点就是identify opportunity sizing。也就是你的假设会影响多少人，如果只影响到5%的人，可能你带来的影响不会很大，但是如果超过20%的话，这个时候你的影响就大了。比如某电商想加个产品线，这个时候你如何去说服你的领导这个产品线值得去做一些实验呢。首先你要告诉你的领导，我加了这个产品线以后，会影响多少人，会带来潜在的多少收入。接下来就是如何去做这个产品线，比如我们应该target目标群是啥，应该以什么样的方式让目标群更好的了解我们的新产品线。再接下来就是如何做实验了，这样就回到了上面的how to measure the success的问题。从这里大家也可以看出，data science其实是一环套一环，有一个完整的周期的，我推荐的那篇airbnb的blog也说明了这一点。
